# 4. 华为项目型组织的起源、本质与目的

<!-- toc -->



## 1. 项目型组织的几种涵义

> **华为项目型组织的本质：**激发组织活力，改善运作效率，增强项目盈利，提升客
> 户满意度。

### 1） 一种：纯项目式组织

主要特征是把组织的人员按照项目划分到各个项目组，由各个项目的项目经理全面领导和管理，项目结束后解散，人员再重新进入不同的项目组。

### 2） 另一种:基于项目的组织

广义的项目型组织。以项目形式组织工作和业务活动，通过项目创造价值达成自身战略目标的组织形式，不仅仅涵盖纯项目式组织，还包括以项目式运作所有或者部分业务活动的正式组织。后者可以选择各种组织形式完成项目，如职能型、纯项目型、矩阵型、网络型、全能型等。



## 2. 项目型组织的洞察——华为大平台下的精兵作战

**解决**“各级功能人员资源板结、权责利不对等、授权不充分、决策 层级多、运作效率低、一线呼唤炮火困难、资源到位不及时、能力不足”等痛点， 实现“打好仗、选好人、分好钱”的**目的**。

### 1） 大平台是精兵作战的支撑

- 推进项目型组织的建设，“让听得到炮火的人能呼唤到炮火”。去中心化，提出了“大平台支持 一线精兵作战”。
- 通过授权使指挥权向前移，减少决策的层级，实现一线“战区主战”的自主作战。同时通
  过**服务、资源、能力云化，构建能力中心和数据共享中心**，打破地域限制，提供平台化的支撑，构建平台化的管理体系



### 2） 精兵作战案例

芬兰家电子游戏开发商Supercell，成立于 2010 年。项目型组织的特点如下：

- 公司的结构是由各自自治的开 发单元构成的，每个单元的人数少于 15 人，员工有决策权。
- 管理层不是自上而下指挥的角色，而是服务的角色，目的是为公司的成员提供良好的文化和工作环境。
- 精兵原则，团队成员短小精悍，只关注自身项目，不用考虑其他方面的因素，比如管理层的意见等等。
4. 处理好自由和责任的关系。项目开发可以自由发挥，但同时也要做出成 果。Supercell 内部的 KPI(关键绩效指标)是全透明的、实时的，类似于 OKR(目 标与关键成果法)。
- 注重速度，产品如果要失败，就快速地失败，学会止损。失败的经验教训会在公司内部分享，其他团队也能够学到其中的教训，如果失败能学到东西，是可以开香槟庆祝的。
- 2015年阿里巴巴高管拜访学习，随后启动中台战略，阿里的一位构架师钟华写了《企业 IT 架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战》

**书推荐：**《Teamof Teams》





## 3. 打造项目型组织的三个关键要素

组织主要分为功能型组织、委员会组织和项目型组织。



### 1） 人才成长路径

```mermaid
graph LR
A[士兵-基层员工]-->B[英雄-骨干员工]
B-->C[班长-基层管理者]
C-->D[将军-中高层管理者]
```


### 2） 发展路径的三个阶段

#### 1. 基层历练阶段

- 从最基层的项目做起，强调选拔，是从成功的实践产生。

- 先上战场，再建组织。



#### 2. 战训结合阶段

有管理潜力的人才通过基层实践选拔出来后，将进入实战与培训相结合的阶段，
此时华为会提供跨部门跨区域的岗位轮换和相应的赋能培训。

- 循环轮换

  - 关注干部的“之”字形成长
  - 人力资源部和片联负责选拔优秀的管理型人才进行循环轮换

  

- 赋能培训

  - 华为大学则负责赋能培训：华为大学通过短训赋能输出“能担当并愿意担当的人才”。“管事”和“管人”两个角度——青训班和一线管理者培训项目

  

#### 3. 理论收敛阶段

- 从基层到高层培养的阶段。
- 规定每位高级干部都必须参与华为大学的干部高级管理研讨项目。
- 高研班的主要目标：
  - 1、理解并应用干部管理的政策、制度和工具；
  - 2、更重要的是研讨华为核心战略和管理理念，传递华为管理哲学和核心价值观。



## 4. 项目型组织在 2C、2B领域的实践案例





## 5. 项目型组织的本质——增加企业的盈利